Что такое блок-схема?
Блок-схема — это схематичное представление процесса, системы или компьютерного алгоритма. Блок-схемы часто применяются в разных сферах деятельности, чтобы документировать, изучать, планировать, совершенствовать и объяснять сложные процессы с помощью простых логичных диаграмм. Для построения блок-схем применяются прямоугольники, овалы, ромбы и некоторые другие фигуры (для обозначения конкретных операций), а также соединительные стрелки, которые указывают последовательность шагов или направление процесса. Блок-схемы варьируются от незамысловатых, нарисованных вручную до подробных, составленных на компьютере диаграмм со множеством шагов и процессов. Если учесть все возможные вариации, блок-схемы можно признать одним из самых распространенных видов схем во всем мире. Они широко используются в разных сферах как технической, так и нетехнической направленности. Иногда блок-схемы получают более узкоспециальные названия, например, схема процесса, схема рабочего процесса, функциональная блок-схема, моделирование бизнес-процессов, модель и нотация бизнес-процессов (BPMN) или схема технологического процесса (PFD). Они тесно связаны с другими распространенными видами схем, такими как диаграммы DFD и диаграммы активности на унифицированном языке моделирования (UML).

блок-схема алгоритма
          Блок-схема процесса продаж
Общепринятые символы и способы нотации блок-схем
Не дайте широкому разнообразию фигур для блок-схем сбить вас с толку. У каждого символа есть свое значение и собственный контекст использования. Если в процессе создания блок-схемы вы вдруг запутаетесь в символах, помните, что в подавляющем большинстве случаев можно обойтись минимальным набором общепринятых символов, перечисленных ниже.

 

В блок-схемах чаще всего встречаются следующие фигуры и символы.

 

Символ	Название	Описание
Символ «Процесс»
Процесс	
Этот символ, также известный под названием «Действие», используется для обозначения процесса, действия или функции. Это самый распространенный символ в блок-схемах.

Символ «Начало/конец»
Начало/конец	
Данный символ, который иногда также именуют «Терминатором», применяется для обозначения начальной или конечной точки схемы или возможного результата того или иного пути развития процесса. Внутри блока, как правило, располагается слово «Начало» или «Конец».

Символ «Документ»
Документ	
Символизирует ввод или вывод документа. Под вводом документа может подразумеваться поступление отчета, электронного письма или заказа. Примеры вывода документов: создание презентации, рабочего конспекта или письма.

Символ «Решение»
Решение	
Символизирует вопрос, на который требуется ответ (как правило, «да/нет» или «истина/ложь»). На этом этапе блок-схема разветвляется в разных направлениях в зависимости от выбранного ответа и последующих блоков.

Символ «Соединитель»
Соединитель	
Обычно применяется в более сложных схемах для соединения отдельных блоков в пределах одной страницы.

Символ «Межстраничный соединитель»
Межстраничный соединитель	
Часто применяется в сложных схемах для соединения отдельных блоков, расположенных на разных страницах. Для удобства интерпретации внутри фигуры, как правило, указывается номер страницы.

Символ «Ввод/вывод»
Ввод/вывод	
Эта фигура, также известная под названием «Данные», символизирует данные, доступные для ввода или вывода, а также затраченные или полученные ресурсы. Хотя «Бумажная лента» также означает ввод/вывод данных, на сегодняшний день этот символ считается устаревшим и потому довольно редко используется в блок-схемах.

Символ «Комментарий»
Комментарий (примечание)	
В сочетании с другими материалами этот символ позволяет добавить необходимый контекст, разъяснение или комментарий к определенному диапазону данных. Комментарий также можно присоединить к необходимому разделу блок-схемы с помощью пунктирной линии.

 

Более сложные символы для блок-схем
Эти дополнительные символы в основном применяются при создании схем технологических процессов для приложений, карт пути пользователя, обработки данных и так далее.

Символ	Название	Описание
Символ «База данных»
База данных	
Символизирует данные, хранимые на сервисе, где, вероятнее всего, допускается поиск и фильтрация.

Символ «Бумажная лента»
Бумажная лента	
Устаревший символ, который редко используется в современной практике и схемах процессов. Тем не менее, «бумажную ленту» можно использовать при схематизации процессов или способов ввода на старых компьютерах и системах ЧПУ.

Точка суммирования
Точка суммирования	
Суммирует содержимое объединяющихся процессов.

символ «предопределенный процесс»
Предопределенный процесс (подпрограмма)	
Символизирует сложные процессы и операции, которые уже известны или охарактеризованы в другом месте.

символ «внутренняя память»
Внутренняя память	
Эта фигура часто применяется в проектировании программного обеспечения и символизирует данные, хранящиеся во внутренней памяти.

символ «ручной ввод»
Ручной ввод	
Символизирует ручной ввод данных в поле или в ходе выполнения шага (как правило, посредством клавиатуры или иного устройства). Примером такого сценария может послужить процесс входа в систему, при котором пользователю нужно ввести свои учетные данные вручную.

символ «ручная операция»
Ручная операция	
Символизирует шаг, который подлежит выполнению вручную, а не автоматически.

символ «слияние»
Слияние	
Указывает на слияние нескольких процессов в один.

символ «документы»
Документы	
Символизирует несколько документов или отчетов.

символ «подготовка»
Подготовка	
Позволяет разграничивать шаги, направленные на подготовку к работе, и шаги непосредственно по выполнению работы. Помогает внедрить конфигурацию в другой шаг в рамках того же процесса.

символ «хранимые данные»
Хранимые данные	
Эта фигура также носит название «Хранилище данных» и применяется для обозначения места хранения данных в пределах процесса.

символ «задержка»
Задержка	
Символизирует сегмент процесса, где наблюдается промедление. Рекомендуем указать длительность задержки внутри фигуры.

символ «или»
Или	
Как видно из названия, эта фигура указывает, что после этой точки течение процесса идет двумя или более путями.

символ «вывод на экран»
Вывод на экран	
Позволяет указать, на каком этапе процесса информация будет отображаться на экране.

символ «жесткий диск»
Жесткий диск	
Указывает, где на жестком диске хранятся данные. Другое название — «Хранилище прямого доступа».

 
